RELACION DE PARCHES
-------------------

 * checkban
   Implementa el comando checkban que indica si un usuario esta baneado
   en un canal y devuelve lista de @ en el canal. Usado en Chathispano en
   el servidor del bot cliente [Ayuda].

 * deepspace
   Soporte de Nicks y Servidores con IPv6 en protocolo P09 para los services
   deep.space de la red IRC-Hispano.

 * IPv6
   Agrega soporte de IPv6. En el ircd.conf se delimitan los parametros con
   el caracter % en vez de :
   Es un parche beta, esta por pulir.
   Cosas pendientes por realizar:
       - Cambiar mensaje de tope de clones.
       - Adaptar en el campo host/ip de lineas de ircd.conf con
         soporte CIDR.
       - Comprobar que se glinea bien tanto IPv4 como IPv6.
       - Comprobar que se chequea en el ircd.conf ips de IPv6 y IPv4.
       - Ver que no haya que poner :ffff: para especificar ips de IPv4
         en los link, olines, etc...
       - Comprobar que se banea bien tanto IPv4 como IPv6.
       - Pendiente de adaptar VIRTUAL_HOST.

 * modoX-full
   Permite que un usuario con +X recibir join, part, quit, etc de un canal
   con el host de los usuarios en vez del vhost. Usado en Chathispano en
   servidores de bot cliente como GarbageCollector o [Ayuda].

 * support
   Establece un servidor de Soporte donde los usuarios no pueden hablar con
   nadie excepto con opers (+h) ni entrar otros canales que no sea #opers-help.
   No estan afectados por glines y hay comandos deshabilitados.
