$Id: chroot.txt,v 1.1 2005-01-05 18:00:33 zolty Exp $

Usando Chroot con IRCD

Introducción

Muchos administradores de sistemas ejecutan ciertos demonios dentro
de una "jaula", un área segura del sistema de archivos que el demonio
no puede salir de ésta.  De esta forma, si el demonio se ve comprometido
de alguna manera, el atacante no puede salir y afectar al resto del
sistema en cualquier caso.  Hay problemas con esto --el modo estándar
de UNIX es con la llamada chroot(), que ha quedado en desuso por el
estándar UNIX98.  Por otra parte, si un atacante tiene la raíz en la
jaula, es trivvial conseguir *fuera* de la jaula en muchas circunstancias.
Sin embargo, todavía es una buena idea, y algunos sistemas se puede
usar jaulas más seguras que en otros sistemas.

Las versiones antiguas del ircd soportan la operación chroot() en el
servidor, pero ha habido muchos problemas --chroot() solo puede ser
llamado desde un proceso que se ejecuta como root, así el ircd tenía
que ser lazado como root, típicamente mediante por el setuid, y
entonces tendría que quitar los privilegios después de la llamada a
chroot().  Por otra parte, el diseño del servidor requiere que el
binario del servidor esté en DPATH, o el comando /RESTART no iba a
funcionar.  De hecho, el /RESTART aún no funcionaría porque el
servidor intentaría cambiar los directorios a un DPATH relativo al
directorio ráiz actual-- y, por supuesto, el directorio raíz a menudo
no contiene las librerías compartidas necesarias para el arranque del
ircd.

Configuración del Servidor para su uso con Chroot

En las versiones del ircd a partir de u2.10.11, todo el código de
setuid y chroot() ha sido eliminado del servidor.  Todavía es posible
hacer que el demonio se ejecute en una jaula chroot(), sin embargo,
a través del uso de un script "wrapper".  Esto requiere que todas
las rutas compiladas en el servidor estén en relación con el nuevo
directorio raíz; afortunadamente, este se puede hacer con el script
de configuración con la opción --witch-chroot=<dir>.  El argumento
<dir> especifica para indicar el directorio raíz que será la ruta
de reinicio del servidor, ruta de datos, archivos de configuración
y de registro de depuración serán todos modificados para ser
relativos con el directorio raíz.  Si las rutas de datos o de archivos
de configuración no pueden ser relativas, el configure emitirá un
mensaje de error y saldrá; si la ruta de reinicio del servidor no
es relativa al directorio raíz especificada, el configure emitirá
una advertencia.

Las diversas rutas se hacen en relación con el directorio raíz a
través del uso de simples cambios en la representación de la cadena.
Por ejemplo, suponemos que vamos a usar el directorio raíz "/home/ircd";
si la ruta de datos es "/home/ircd/lib" la ruta de datos que se
va a compilar en el servidor será simplemente "/lib"; si, por otra
parte, la ruta de datos especificada es "/usr/local/lib/ircd", el
configure emitirá un error, ya que no hay forma de generar la ruta
relativa de datos para el directorio raíz especificado.

Preparación del Directorio Raíz

Los sistemas operativos más modernos utilizan librerías compartidas.
Cuando se utiliza chroot(), estas bibliotecas son buscadas para la
relación con el nuevo directorio raíz, y deben estar presentes para
el proceso a ejecutar.  El directorio raíz debe estar preparado,
por lo tanto, se copiará esas librerias en el sitio correcto.  Un
script para este fin se proporciona en tools/mkchroot.  Este script
se basa en el comando "ldd", que se utiliza para informar qué
librerías son utilizadas por el programa; sino que también ldd
mostrará en pantalla la ruta completa de esas librerías.  Si alguna
de estas condiciones no se cumple, será necesario para localizar
a las librerías a mano y colocarlas en las rutas apropiadas.  El
script tools/mkchroot toma como primer argumento de la ruta de acceso
al directorio que se prepara como el directorio raíz; el siguiente
argumento debe ser una lista de programas que se ejecuta en ese
directorio como el directorio raíz.

Uso del Wrapper

También se proporciona en el directorio tools el código fuente de un
sencillo programa "wrapper" que se puede utilizar para arrancar el
ircd.  El programa puede ser compilado ejecutando "cc -o wrapper wrapper.c";
esto debe ser ejecutado como root, pero no lo instale como root, ya
que puede ser un gran riesgo de seguridad.  Esta herramienta se puede
utilizar para ajustar el limite de hardware de los archivos de 
descriptores (fd de file descriptors), así como un directorio raíz, y
así puede ser útil para el administrador si no desea la operación
chroot().  Un resumen de las opciones de la línea de comandos de la
herramienta wrapper puede ser obtenido con la opción "-h".  Para
establecer el límite de "fd", utilice la opción "-l" seguido del 
número deseado para el límite de "fd".; para seleccionar un
directorio raíz alternativo, utilice "-c", seguido del directorio
raíz deseado.  Debes utilizar la opción "-u" para especificar un
nombre de usuario (o ID de usuario) que el comando debe ejecutarse
con dicho usuario; de lo contrario, el comando se ejecutará como root,
que no es lo que se quiere (y por qué no debes nunca instalar este
programa con el setuid "root").  Siga la línea de comandos con el
argumento "--" y la ruta completa al comando que desea ejecutar,
junto con los argumentos de ese comando.  El "--" indica al programa
wrapper que deje de interpretar las opciones, y es muy importante si
debes dar el comando con opciones.
