$Id: asll.txt,v 1.1 2005-01-05 18:00:33 zolty Exp $

Documentación del sistema DDB (Distributed DataBase)
por Toni Garcia - zoltan
basado en los documentos de Jesús Cea Avión en www.jcea.es/irc/
última actualización 26 Septiembre 2013

INTRODUCCIÓN
============


SINTAXIS
========

<prefijo> DB <mascara-target> <numero-serie> <id-tabla> <clave> [[:]contenido>

prefijo = numérico del servidor origen
mascara-target = máscara del servidor destino o "*" para todos
numero-serie = número de serie único del registro
id-tabla = identificación de la tabla a utilizar
clave = clave única del registro
contenido = contenido relacionado con la clave. Si no existe es un borrado


FUNCIONAMIENTO
==============

En condiciones normales, sin propagación de mensajes DB, todos los servidores
tienen la misma base de datos distribuida.
El único tráfico entre servidores será el habitual del protocolo P10.
En cualquier momento, un nodo de control (service) modifica un dato y envía
un mensaje DB a la red.

<prefijo> DB <mascara-target> <numero-serie> <id-tabla> <clave> [[:]contenido>

Para que la propagación se realice, los enlaces han de tener el grifo abierto
para la tabla. Hay un grifo por cada tabla.


---PENDIENTE DE COMPLETAR-----






TABLAS DE LA DDB
================

En la Base de Datos Distribuida, los registros se van almacenando en
unas tablas, cada tabla tiene un uso definido y diferente a las otras
tablas.

Una tabla se identifica por un caracter alfanumérico minúscula y son
las siguientes:


  a - RESERVADA
  -------------
    Tabla reservada para uso futuro


  b - Bots
  --------
    Tabla para configurar los services virtuales y los registros
    posibles son:

      - nickserv <máscara>
        Para los eventos relacionados con los nicks (registro,
        identificación, jupes, etc..).
      - chanserv <máscara>
        Para los eventos relacionados con los canales (modos,
        registro, etc..).
      - cloneserv <máscara>
        Para los eventos relacionados con las ilines.

    El formato de la máscara es nick!username@host, y si no se
    especifica la máscara, no se muestra el bot virtual sino el
    nombre del servidor.


  c - Channels (canales)
  ----------------------
    Tabla para configurar los canales registrados y hay dos tipos de
    registro:

      - #canal <+modos obligatorios|-modos prohibidos>[:nombre-canal]
        Da modo +r de canal registrado y se configura un candado de
        modos, con los modos obligatorios que se no se podrá quitarlos
        y los modos prohibidos que no se podrá ponerlos.
        Opcionalmente se puede especificar un nombre de canal que
        ha de ser equivalente con una combinacion peculiar de
        minúsculas y mayúsculas.
        Si no se especifica ningún modo, se pierde el modo +r de canal
        registrado y deja de hacer efecto el candado de modos.

      - #canal:founder <nick fundador>
        Da modo +q de fundador al nick que ha de ser registrado, dicho
        modo permite no recibir kick ni afectar a los bans, teniendo
        entrada directa al canal.
        Si no se especifica el nick, el anterior fundador perderá el
        modo +q.
        Este registro sólo hace efecto cuando el canal tiene +r.


  d - Channels 2 (canales 2)
  --------------------------
    Tabla para configurar los registros de usuarios en canales
    registrados, como recibir OP, por ejemplo.
    El tipo de registro es el siguiente:

      - #canal:nick <flags>
        
    Los flags están sin definir, pues todavía no está implementado en
    la versión actual del IRCD.


  e - Exceptions (excepciones)
  ----------------------------
    Tabla para configurar las excepciones a una prohibición de entrada
    a la red mediante G-line o K-line.
    Los posibles registros son los siguientes:

      - Host <mensaje>
      - IP <mensaje>
      - CIDR <mensaje>

    Para IPs de IPv6 o 6to4 se recomienda el uso de CIDR con un máximo
    de /64 para IPv6 y de /48 para 6to4.
    El mensaje es meramente informativo a la hora de hacer consultas,
    y no se muestra en ningún sitio.


  f - Features (características)
  ------------------------------
    Tabla para configurar los características del IRCD de manera global
    prevaleciendo a la configuración local mediante el bloque "Features"
    del archivo de configuración ircd.conf.
    El registro tiene el siguiente formato:

      - Feature <valor>

    Hay una lista de todas las características posibles para configurar
    en el archivo features.txt, excepto LOG que va en la tabla l.


  g - RESERVADA
  -------------
    Tabla reservada para uso futuro


  h - RESERVADA
  -------------
    Tabla reservada para uso futuro


  i - Ilines (clones)
  -------------------
    Tabla para configurar las "ilines", es decir, permisos de clones
    para tener más conexiones que el limite establecido de clones.
    El registro tiene el siguiente formato:

      - IP64bit <número clones>

    La IP ha de tener formato de 64 bits, para añadir un permiso de
    clones para un IPv4, hay que introducir en formato 6to4, usando la
    dirección de red.
    El sistema de control de clones, a la hora de comprobar los clones,
    utiliza /64 para IPv6 y /48 para 6to4/IPv4.
    Unificar 6to4 y IPv4 tiene la finalidad de impedir que se pueda usar
    el doble del limite de los clones usando la IPv4 en entornos IPv6.
    El numero de clones ha de ser un número entre 1 y 65.536.


  j - Jupes (prohibicion de uso de nick)
  --------------------------------------
    Tabla para configurar las prohibiciones de uso de nicks para que
    nadie pueda utilizarlos.
    Los posibles registros son los siguientes:

      - Nick <mensaje>
      - Máscara <mensaje>

    El nick tiene que estar normalizado a minúsculas, en la máscara
    se puede utilizar los caracteres "*" y "?" como comodines.
    El mensaje se muestra al intentar poner el nick y debe ser una
    descripción de las razones de la prohibición de uso del nick.


  k - RESERVADA
  -------------
    Tabla reservada para uso futuro


  l - Logging (registro en fichero)
  ---------------------------------
    Tabla para configurar el servicio de registro en archivos de
    forma global prevaleciendo a la configuración local mediante el
    bloque "Features" del archivo de configuración ircd.conf.
    Los posibles registros son los siguientes:

      - Subsys <facility>
      - Subsys:file <nombre_archivo>
      - Subsys:level <nivel>
      - Subsys:snomask <máscara>

    En el archivo log.txt viene toda la documentación para configurar
    el syslog.


  m - Motd (Mensaje del día)
  --------------------------
    Tabla para configurar el MOTD (Mensaje de día) que se muestra al
    conectar a IRC, y que puede poner normas, anuncios, etc...
    Permite poner un MOTD de forma global combinando o no con el MOTD
    local.
    El registro tiene el siguiente formato:

      - Numero <línea mensaje>

    Empieza por el número 0 y se va incrementando de uno en uno, cada
    registro es una línea del MOTD.
    Existe la opción de incluir el MOTD local en cualquier posición,
    especificando "%LOCALMOTD" en una línea.


  n - Nicks
  ---------
    Tabla para configurar los registros de nicks para que no se pueda
    usarlos si no se conoce su contraseña.
    Los posibles registros son los siguientes:

      - Nick <contraseña encriptada>[+]
      - Nick *

    El nick tiene que estar normalizado a minúsculas, la contraseña
    se encripta mediante el algoritmo TEA incluido en el IRCD.
    Si se añade un "+" al final de la contraseña encriptada marca
    el nick como suspendido recibiendo modo +S en vez de +r.
    Si en vez de contraseña, se pone un "*", el nick está en "forbid",
    es decir, nick prohibido para su uso.


  o - Operators (operadores)
  --------------------------
    Tabla para configurar los estados y los privilegios de usuarios
    especiales como Operadores, Administradores, etc... de forma
    global.
    El registro tiene el siguiente formato:

      - Nick <flag:privilegio>

    El nick tiene que estar normalizado a minúsculas
    Siendo flag, un caracter con las siguientes posibilidades:
          p: preoper, se activa el +h (sin privilegios)
          h: oper, se activa el +o
          c: coder, se activa el +Co
          a: admin, se activa el +ao
          b: bot, se activa el +Bo

    Siendo privilegio, una mascara de bits con los privilegios que
    tiene el operador en el ircd. Se puede encontrar más información
    para configurar los privilegios en el archivo privs.txt


  p - Pseudo (comandos atajo)
  ------------------------------
    Tabla para configurar los comandos de atajo del IRCD para mandar
    mensajes a services de forma segura. Localmente se puede
    especificar dentro del bloque "Pseudo" del ircd.conf.
    Los posibles registros son los siguientes:

      - Comando <nick@servidor>
      - Comando <comando_service:nick@servidor>

    El comando no debe existir previamente. Existe la opción de
    especificar que vaya a un comando concreto de un service.


  q - Quarantine (cuarentena en canales)
  -----------------------------------
    Tabla para configurar "Quarantine", cuarentena en canales,
    en que los operadores no pueden utilizar los comandos
    OPMODE y CLEARMODE para cambiar modos del canal sin ser OP,
    salvo que el operador tenga privilegio especial para saltar
    la restriccion. Localmente se puede especificar dentro del
    bloque "Quarantine" del ircd.conf.
    El registro tiene el siguiente formato:

      - #canal <mensaje>

    El mensaje se muestra al intentar cambiar modos.


  r - Redirections (redirecciones)
  --------------------------------
    Tabla para configurar redirecciones de canales, que si un
    usuario entra en un cierto canal, se redirige automáticamente
    a otro canal.
    El registro tiene el siguiente formato:

      - #canal <#canalredireccionado>[,#canal2,...]

    Se puede especificar varios canales separados por comas.


  s - RESERVADA
  -------------
    Tabla reservada para uso futuro


  t - RESERVADA
  -------------
    Tabla reservada para uso futuro


  u - Ulines (services)
  ---------------------
    Tabla para configurar globalmente las líneas Uworld, más
    conocidas como U-lines. Esto es más eficaz que la
    configuración local mediante el bloque Uworld del archivo
    ircd.conf.
    El registro tiene el siguiente formato:

      - Servidor <mensaje>

    El mensaje es meramente informativo a la hora de hacer consultas,
    y no se muestra en ningún sitio.


  v - Vhost (host virtual)
  ------------------------
    Tabla para asociar un host virtual personalizado a un nick,
    para que se  muestre este en vez del host virtual genérico.
    El registro tiene el siguiente formato:

      - Nick <vhost>[:vhost color]

    El nick tiene que estar normalizado a minúsculas.
    Opcionalmente se puede especificar un vhost con colores
    para que salga en la respuesta al comando WHOIS.


  w - WebIRC
  ----------
    Tabla para configurar de forma global las autorizaciones para
    servidores que alojan webchat HTML para utilizar el comando
    WEBIRC para especificar el host y la IP de la conexión del
    usuario en vez de usar los del servidor web. Se puede configurar
    localmente mediante el bloque "Webirc" del archivo de configuración
    ircd.conf.
    El registro tiene el siguiente formato:

      - IP <password>[:ident:realname]

    La IP es la que utiliza el servidor web, la contraseña encriptada
    de la misma forma que el bloque Operator del ircd.conf, y son
    opcionales el ident y el realname que se prevaleceran a los
    especificados del USER y WEBIRC.


  y - RESERVADA
  -------------
    Tabla reservada para uso futuro


  z - "Z"onfiguration (configuración)
  -----------------------------------
    Tabla para configurar las variables globales relacionadas con
    la DDB.
    Los posibles registros son los siguientes:

      - max.clones <numero>
        Especifica el limite genérico de clones por conexión.

      - msg.many.per.ip <mensaje>
        Especifica el mensaje cuando se supera el límite de clones.

      - ipcrypt.key <clave>
        Especifica la clave de cifrado para las ips virtuales

      - cookie.crypt.key <contraseña>
      - cookie.crypt.key2 <contraseña>
        Especifica la clave de cifrado para los cookies del webchat
        de flash.

      - msg.part.svskick <mensaje> ¿Mover a features?
        Especifica el mensaje de PART que se mostrará a los demás
        usuarios del canal cuando se ejecuta un SVSKICK.

      - debug.chan.j <canales> ¿Mover a features?
        Especifica el canal que entrará a los usuarios con modo +J
        cuando intenta entrar a un canal.
